2021-12-7 ch01 程序说明：

【0】斐波拉契数列：
    简单来说，就是一个数列的第零项是0，第一项是1，这个数列其他后续项是其前面两项的数值之和。
    根据斐波拉契数列定义，我们也可以尝试把它转成递归的形式。
    
【1】汉诺塔问题：
    规则：
    1.直径较小的盘子永远只能置于直径较大的盘子上；
    2.盘子可任意地从任何一个木桩移到其它的木桩上；
    3.每一次只能移动一个盘子，而且只能从最上面的盘子开始移动。
    步骤：
    1.将n-1个盘子，从木桩1移动到木桩2
    2.将第n个最大盘子，从木桩1移动到木桩3
    3.将n-1个盘子，从木桩2移动到木桩3
    总结：
    汉诺塔问题非常适合以递归方式与堆栈来解决。
    因为它满足了递归的两大特性：
    1.有反复执行的过程；
    2.有停止的出口；
    
    
    


2021-12-7 ch01 知识总结

【1】 树状结构：二叉树(BSP tree) 四叉树(Quad tree) 八叉树(Octree)

【2】算法的性质：

    输入：输入数据，零个或一个以上都可以。
    有效性：每个步骤都可以正确执行，即使交给不同的人用手动来计算，也能达成相同的效果。
    明确性：算法一定在有限步骤后结束，不会产生无限循环，这就是相当重要的基本原则。
    输出：至少会有一个输出结果，不可没有输出结果。
    
【3】C++的相关特性：

    封装:将属性与行为装入一个对象的过程，称为“封装”。也就是说，它的作用是将对象的功能细节加以隐藏，而只是显示出所提供的功能接口。
    例如在C++中，是以类来实现抽象化数据类型(abstract data type,ADT),对象内的数据只能对对象本身来存取，其他对象内的函数不可以
    直接存取这些数据，这样的功能就能被称为“信息隐藏”。
    
    继承：在以往的程序设计语言中，经常提供了许多功能性的链接库给程序设计人员使用，不过一旦某些公用程序必须进行调整，就得重新编写程序，
    这样就无法实现程序的重复使用性。
    C++允许程序设计人员创建新的类来接收一个已存在类的数据与方法，并且可根据需要来新增方法或修改继承而来的方法，这称为覆盖。
    继承关系：
    在继承之前，原先已建立好的类称为“基类”，而经由继承所产生的新类就称之为“派生类”。
    通常会将基类称为父类，而派生类称为子类。
    
    多态：面向对象设计的重要特性可让软件在开发和维护时，实现充分的扩展性。简单地说，多态最直接的定义就是让具有继承关系的不同类对象，
    可以调用相同名称的成员函数，并产生不同的响应结果。
    多态实现：多态提供了类继承时，对于同样的行为，可以赋予不同的实际操作，所以又称为“同名异式”，实现了多态性的手段，又称为动态绑定。
    广义来说，类继承就是一种多态，只要在继承后，新增或改变基类的状态和行为，就达到了类多态的效果。
    类中要实现多态，可以通过以下3种方式：
    1）继承类新增成员函数
    2) 继承时重新定义成员函数的内容
    3) 基类定义为虚函数，在类被继承时重新实现该函数的内容
    在C++语言中，虚函数(virtual function)是实现类多态的重要功能，让基类只需定义最基本的功能，至于该功能所需要的行为，
    可以通过派生类再进行定义。
    定义虚函数时，必须使用virtual关键词。
    
    类的基本概念：
    类的概念由C的结构类型衍生而来，二者的差别在于结构类型只能包含数据变量，而类(class)类型则可扩展到包含处理数据的函数。
    C++中用来声明类(class)类型的关键词是"class"。
    程序设计人员可以在类中定义多种数据类型，这些数据称为类的“数据成员”(data member)，而类中存取数据的函数，称为“成员函数”(member function)。
    
    数据成员：
    数据成员主要用来类描述其状态(或者属性)，大家可以使用任何数据类型将其定义于class内。
    简单来说，数据成员就是数据变量的部分，当定义数据成员时，不可指定初值。
    类数据成员的声明和一般的变量声明类似，唯一不同之处是类的数据可以设置访问权限。
    数据成员的访问权限通常都设为private,若要访问数据成员，则要通过所谓的成员函数。
    
    成员函数：
    成员函数是指作用于数据成员的相关函数，是作为类所描述对象的行为。通常运用于内部状态改变的操作，
    或是与其他对象沟通的桥梁。与一般函数的定义类似，只不过是封装在类中，成员函数的个数并无限定。
    
    访问权限关键词：
    private:不被外界所访问，都未定义默认值
    在类中的默认访问类型为私有成员，即使不加上关键词private也无妨。
    protected:只有被继承的类所引用
    外界无法访问声明在其后的成员，此权限主要让继承此类的新类能定义该成员的访问权限，也就是专为继承关系量身定做的一种访问模式。
    public:无访问限制，可任意访问
    此区块内的成员是类提供给用户的接口，可被其它对象或外部程序调用与访问。通常为了实现数据隐藏的目的，只会将成员函数声明为public
    访问类型。

【4】递归算法：

    递归是一种很特殊的算法，简单来说，对程序设计人员而言，“函数”（或称子程序）不只是能够被其他函数调用（或引用）的程序单元，
    在某些语言中函数还提供了调用自己的功能，这种功能就是所谓的“递归”。
    
    递归的定义：
    假如一个函数或子程序，是由自身所定义或调用的，就称为递归。递归至少要定义两种条件：
    一个是可以反复执行的递归过程和一个跳出执行过程的出口。
    
    根据递归调用对象的不同，可以把递归分为以下两种：
    1）直接递归： 指在递归函数中允许直接调用该函数本身，就称为直接递归。
    2) 间接递归： 指在递归函数中如何调用其它递归函数，再从其他递归函数调用回原来的递归函数，把这种类型的递归
    称为间接递归。
    
  
    
    
